Mesdames et Messieurs,
le président de la République
a souhaité, dans son propos liminaire
du Conseil des ministres de ce jour,
saluer la mémoire de
la petite Lola.
Comme chacun d'entre vous, nous
sommes évidemment bouleversés
face à l'horreur et
face à la douleur.
Nous nous inclinons devant le courage
de parents qui font face à l'indicible.
Ils nous demandent de nous montrer
collectivement en soutien
de ce qu'ils traversent,
sans en rajouter à leur douleur.
Comme eux nous voulons
des réponses,
comme eux nous voulons punir,
avec la fermeté que nécessitent
les atrocités qui ont
été commises.
Il revient à la justice
de le faire.
Dans ce propos liminaire,
le président de la République puis
la Première ministre sont
également revenus sur les textes
budgétaires qui sont actuellement
en cours de discussion au Parlement.
Le budget de la France,
tout d'abord, je le rappelle,
porte nos priorités
pour l'année 2023,
avec des moyens financiers
exceptionnels accordés
à notre police, à notre justice
et à nos armées.
Il porte aussi sur un renforcement
conséquent de nos services publics,
je pense notamment à l'école
via une revalorisation
salariale pour
les enseignants.
Ce budget concrétise également
notre engagement,
en baissant les impôts des
Français à hauteur de près de
6 milliards et demi sur
l'année 2023.
Il baisse aussi les impôts de
production pour nos entreprises,
toujours dans cette logique
d'atteindre le plein emploi.
Enfin, ce projet de budget permet
de contenir dettes et déficits.
Comme l'a rappelé la
Première ministre,
si les conditions du débat par les
députés ont permis d'améliorer
notre projet initial,
avec des amendements que nous
souhaitons conserver,
les prises de position
des groupes d'opposition
ne nous permettent pas,
malgré tous nos efforts,
d'espérer obtenir une majorité
en situation de Parlement,
en majorité relative,
raison pour laquelle je vous avais
annoncé la semaine dernière
qu'en Conseil des ministres, il
avait été envisagé la possibilité
de recourir à l'article 49.3
de notre Constitution.
Dans le même esprit, alors
que les débats en commission
ont été de qualité lors de
l'examen cette fois-ci du projet
de budget de la Sécurité sociale, il
est à craindre à nouveau un blocage.
Il y a des postures politiques, des
groupes d'opposition dans l'hémicycle.
Le gouvernement devra pouvoir
engager si nécessaire sa responsabilité,
là encore via le 49.3,
tout en prenant à nouveau en
compte les apports aux textes des
groupes majoritaires et des oppositions.
Ce budget de la Sécurité
sociale doit nous
permettre de faire reculer
les déserts médicaux.
Il doit renforcer l'accès aux
soins pour tous les Français.
Ce budget de la Sécurité sociale
doit également permettre de
renforcer nos EHPAD et de
soutenir les aides à domicile.
Il doit poursuivre notre politique en
matière de lutte contre la pauvreté.
Une politique, d'ailleurs,
dont un rapport de l'Insee
montrera cette semaine qu'elle est
efficace puisque la France est
l'un des seuls pays
de l'OCDE à avoir
pu contenir la pauvreté
en pleine période Covid.
De manière générale, retenez
que, pour l'ensemble des textes
budgétaires qui seront
examinés au Parlement,
le Gouvernement se réserve la
possibilité de recourir au 49.3
puisque c'est la condition
d'adoption de budget et de budget
de la Sécurité sociale en
situation de majorité relative.
Lors du Conseil des ministres
de ce jour,
plusieurs textes ont également
été présentés et discutés.
La Première ministre a présenté un
projet de décret qui fixe des
conditions de mise en œuvre du
traitement des saisines de la
Commission d'accès aux documents
administratifs,
qu'on appelle la CADA,
qui relèvent d'une série
de demandes.
La CADA a été créée en 1978.
Elle est de plus en
plus sollicitée,
notamment de
manière répétitive,
en vue d'obtenir des documents
administratifs.
Le présent décret,
pris en application de la loi du
21 février 2022 relative
à la différenciation,
la décentralisation et
la déconcentration,
qu'on appelait
la loi 3DS,
donne la possibilité à la CADA de
traiter en série les demandes de
communication de documents
administratifs.
La technique de traitement en
série est classique dans le
domaine administratif
et contentieux.
Elle peut se faire à l'initiative
du demandeur et dans son intérêt
afin d'accélérer le traitement
de sa demande.
Ainsi, lorsque la question posée
appelle la même réponse pour des
demandes identiques faites aux
diverses administrations saisies,
la CADA n'émettra qu'un seul avis,
lequel vaudra pour l'ensemble des
demandes relevant
de cette série.
Ensuite, le Garde des Sceaux,
ministre de la Justice,
a présenté une ordonnance
importante relative aux droits des
personnes détenues travaillant
sous le régime du contrat
d'emploi
pénitentiaire.
Cette ordonnance est issue d'un
travail interministériel qui s'est
conduit pendant
plusieurs mois.
Fidèle aux valeurs de
l'État de droit,
la réinsertion reste une des pierres
angulaires de notre politique carcérale.
Elle se traduit notamment dans le
rapport au travail qui
irrigue l'ensemble, vous le
savez, de la politique du
gouvernement pour la
société française,
autant vers la recherche du plein emploi
que du déploiement individuel.
Ainsi, cette ordonnance vient
ouvrir et faciliter l'ouverture
des droits sociaux des
personnes détenues
afin de faciliter
leur réinsertion.
Elle favorise l'accès des femmes
détenues aux activités
en détention, en
généralisant la mixité de ces
activités dès lors que
c'est possible.
Elle favorise l'accès à la
formation professionnelle
dès la sortie de
la détention.
Elle valorise les activités
bénévoles auxquelles les personnes
détenues ont participé pendant
leur incarcération.
Elle permet enfin l'implantation,
dans les locaux de
l'administration pénitentiaire,
d'établissements et services
d'aide par le travail
en détention,
selon des modalités adaptées aux
spécificités de la détention.
J'ajoute que les revenus qui
seraient perçus par les
détenus travailleurs,
disposant donc de contrats
de travail ad hoc,
permettront notamment de pouvoir
payer les dettes dues
aux victimes.
Ensuite, le ministre de la Santé
et de la Prévention a présenté un
projet qui ratifie une ordonnance
portant sur les dispositifs médicaux.
J'avais eu l'occasion d'en parler
il y a quelques conseils des ministres.
C'est une facilitation de
reconnaissance de règles
européennes,
qui permettent notamment de
faciliter l'accès des entreprises
au marché européen.
La Première ministre a présenté
une communication relative au
premier anniversaire
de France 2030,
c'est un point
particulièrement important.
C'est une initiative qui a été
lancée par le président de la
République en
octobre 2021.
France 2030, c'est un outil unique
de mobilisation de moyens
exceptionnels, pour préparer
l'avenir de notre
pays face aux grands défis
qu'il va rencontrer.
France 2030, c'est la promesse
du mieux produire,
du mieux penser nos stratégies
d'avenir et, à l'issue, mieux vivre.
Si je devais résumer, France 2030,
c'est la réconciliation entre la
croissance et les grandes
transitions,
notamment la transition
énergétique.
Les objectifs fixés étaient
ambitieux :
2 millions de véhicules électriques
produits sur le sol français ;
concevoir en France le premier
avion bas carbone ;
être capable de produire
20 biomédicaments,
ou encore devenir le leader mondial
de la production d'hydrogène vert.
Nous avons donné moins de 10 ans
à la France, grâce à France 2030,
pour produire ces exploits et,
à un an de la date anniversaire,
nos concitoyens sont en droit de
nous demander où nous en sommes.
Sachez qu'après
seulement un an,
il y a déjà 7 milliards et demi
d'euros qui ont été engagés par l'État.
810 projets ont été financés,
comme l'usine de semi-conducteurs
à Crolles, qui réalise un travail
remarquable,
ou encore la fabrication d'un
ordinateur quantique.
Cela doit vous parler parce que
c'est le soutien à la startup qui
a été fondée par le tout
récent prix Nobel
Alain Aspect en matière
de physique quantique.
Je ne reviens pas sur les détails
de la physique quantique,
je m'y étais essayé
il y a 15 jours.
Preuve en est que la France
détient de nombreux atouts pour se
hisser comme un fleuron mondial,
industriel et technologique.
Bien évidemment, le progrès
n'est rien sans la recherche,
aussi l'État consacre 4 milliards
d'euros à la recherche et déjà
41 programmes ont été lancés,
notamment dans le champ de la santé.
France 2030 n'a qu'un an mais
tient déjà ses promesses,
lesquelles sont fondamentales pour
l'indépendance stratégique
productive de
notre pays.
Enfin, le ministre du Travail,
du Plein emploi et de l'Insertion
a présenté une
communication sur le plan
relatif aux tensions
de recrutement.
Ce plan a été lancé en octobre
2021 et il est complété d'une
deuxième phase qui constitue une
nouvelle étape dans la
mobilisation du service
public de l'emploi.
À titre d'exemple,
Pôle emploi poursuivra les
contrôles de la recherche
d'emploi.
500 000 contrôles seront réalisés
l'année prochaine,
dont 60 % à 70 % sur les
métiers en tension.
Vous l'avez compris,
l'objectif est de faire en sorte
que des gens qui recherchent de
l'emploi soient mis en relation
avec des gens qui recherchent des
salariés et il y a des métiers
particulièrement tendus,
les services à la personne,
la restauration, le champ
de la santé, du médico social,
et donc on s'assure que tout soit
fait pour que les personnes qui
sont en recherche d'emploi soient
effectivement en recherche
d'emploi et qu'elles puissent,
de façon privilégiée,
aller vers ces métiers
qui sont en tension.
Nous construisons les réponses en
lien avec les entreprises et avec
les branches professionnelles,
notamment pour améliorer
l'attractivité de ces
emplois non pourvus,
parce qu'on sait qu'il y a
certains de ces emplois qui ne
permettent pas d'offrir des
conditions salariales suffisantes.
Les résultats du plan
d'octobre 2021,
qui était, pour rappel,
centré sur une offre de formation
au plus près des tensions,
c'est-à-dire comment on fait pour
former des personnes qui n'ont pas
d'emploi de manière à ce qu'ils
puissent accéder à des emplois
qui sont à pourvoir,
les résultats sont là puisque le
nombre de demandeurs d'emploi de
longue durée a baissé de 280 000
depuis le lancement du plan,
c'est-à-dire près de
20 % de réduction ;
le nombre de demandeurs d'emploi
de très longue durée a baissé,
lui, de 146 000, là aussi
près de 20 % de réduction,
et c'est le niveau le plus bas
depuis près de 10 ans.
Il va de soi, d'autant plus dans
le contexte que nous connaissons
actuellement, que le plein
emploi demeure un des
objectifs prioritaires
pour le gouvernement.
Je vous remercie et je vais
prendre vos questions.
Bonjour, Bastien Augey,
pour TF1 et LCI.
Sur la situation
des carburants,
est-ce que vous estimez qu'il y
a une amélioration suffisante
pour ne plus avoir besoin de
recourir à de nouvelles
réquisitions ou est-ce que de
nouvelles réquisitions sur
certains sites sont encore
envisagées ?
Par ailleurs, pour le moment on
parle des dépôts mais est-ce que
vous craignez qu'à un moment donné
les dépôts soient vides et qu'il
faille envisager
des réquisitions,
y compris dans les raffineries
elles-mêmes ?
Je vous remercie.
Sur la question des réquisitions,
d'abord,
la ministre en charge de la
transition énergétique a eu
l'occasion de le
dire ce matin,
il y a des réquisitions
qui ont eu lieu,
notamment sur l'entrepôt de
carburants de Feyzin,
en région
Auvergne-Rhône-Alpes.
10 salariés ont été réquisitionnés
ce matin et 10 le seront cet après-midi.
Je vous redis ce que nous
disons chaque jour,
à savoir qu'à chaque fois qu'il y
a lieu de débloquer un
centre de dépôt et,
pourquoi pas, des raffineries,
nous procéderons aux réquisitions
nécessaires avec tact et mesure,
c'est-à-dire lorsque la
situation l'exige.
Sur le plan social, désormais
des accords majoritaires
ont été signés
par les groupes
pétroliers avec les syndicats
représentant le personnel.
Certains syndicats non-signataires
contestent cet accord majoritaire,
c'est-à-dire qu'ils contestent les
règles mêmes qu'ils ont
participé à fixer,
qui consistent à reconnaître un
accord dès lors qu'il
est majoritaire.
Dès lors, il y a lieu de
réquisitionner si le carburant ne
sort pas des raffineries ou
des centres de dépôt.
Cela a permis une amélioration
sensible de la situation.
Nous étions à près de 30 % des
stations qui étaient en pénurie,
nous sommes au-dessus
de 21 % ce matin.
Nous aurons des chiffres cet
après-midi et nous suivrons la
situation heure par heure avec
les groupes pétroliers,
avec les syndicats mais aussi
avec les préfets,
avec les transporteurs routiers,
et avec l'armée quand
c'est nécessaire,
pour faire en sorte que le
ravitaillement des stations se
passe le plus vite possible et
dans les meilleures conditions
possibles.
Dans certaines régions,
le niveau de tension
a chuté fortement, même
s'il persiste des tensions,
je pense notamment à la région
Hauts-de-France.
Évidemment, je m'associe au ras le
bol des Français qui continuent,
dans un certain nombre
de territoires,
de devoir faire la queue et qui
parfois ont peur de ne pas pouvoir
accéder à des carburants dans
des bonnes conditions.
Je redis que nous mettons tout en
œuvre pour que la situation
se normalise,
et les évolutions des derniers
jours nous laissent à penser
que ce sera bientôt le cas.
Bonjour, Antoine You pour
Valeurs actuelles.
En 2019, Emmanuel Macron
promettait l'exécution de 100 %
des OQTF d'ici la fin de son
premier mandat, dans nos colonnes.
Quand la promesse
n'est pas tenue et
qu'elle entraîne le drame
de la petite Lola,
est-ce que vous comprenez la colère
d'une grande partie des Français ?
Et, question sous-jacente,
est-ce que le Gouvernement se
remet en question quant à sa
politique d'expulsion ?
Je vous remercie.
Pardonnez-moi, dans votre question
vous dites que le non-respect de
l'OQTF a entraîné
le drame.
Je vais vous répondre plus
généralement sur les leçons qu'il
faudrait tirer sur le
plan politique.
La première, c'est que chacun
d'entre nous sortirait grandi par
la dignité dont il fait preuve
dans la douleur de tout un peuple
et dans la confiance renouvelée dans
les institutions de notre République.
Notre réponse, c'est
la République,
c'est la République, c'est l'ordre
républicain, et
quiconque souhaiterait s'en affranchir
en trahirait, de fait, la promesse.
Vous m'interrogez plus
généralement sur la
question des OQTF, pour laquelle
je vais vous répondre.
Le niveau de respect des OQTF,
aujourd'hui, est le niveau
que nous avions
connu,
qui était le niveau maximal connu,
du temps du quinquennat
du président Sarkozy,
par exemple.
Est-ce que c'est satisfaisant ?
Certes non,
et nous travaillons d'arrache-pied
pour faire en sorte que les
expulsions puissent avoir lieu dès
lors que les arrêtés sont prononcés.
Ce qu'il faut savoir,
c'est que dans la plupart des cas,
lorsqu'une personne a été
responsable d'un délit et que,
à la suite d'un contrôle,
elle est reconnue comme en
situation irrégulière,
alors elle est placée dans
un centre de rétention,
ce qu'on appelle les CRA.
S'agissant de l'assassin présumé
de la petite Lola,
elle n'avait commis jusqu'ici
aucun délit,
n'était pas connue par les
forces de sécurité,
elle était en situation
irrégulière depuis 3 ans.
Elle était rentrée régulièrement sur le
territoire national, comme étudiante.
Elle n'avait jamais été contrôlée,
donc n'avait jamais été identifiée
comme étant en situation
irrégulière.
Il se trouve que le
22 août dernier,
lors d'un déplacement en avion,
elle a été contrôlée à Orly.
Les services de sécurité se sont
rendus compte qu'elle était en
situation irrégulière sur le
territoire national et lui ont
donné un certificat d'OQTF,
avec la possibilité
de procéder à un recours
dans le mois qui suit.
Elle n'était pas connue pour
avoir commis des exactions.
Elle était connue pour avoir été
probablement victime de
violences sexuelles, mais elle
n'avait pas commis de délits.
Je le dis parce que les choses
sont importantes et que
toutes les personnes qui reçoivent
une OQTF ne sont pas
nécessairement placées dans
des centres de rétention,
dans l'attente
de l'expulsion.
Nous devons évidemment faire mieux
et nous travaillons d'arrache-pied,
le ministre de l'Intérieur le
disait encore ce matin,
pour que nous puissions faire en sorte
que les OQTF soient suivies d'effet.
Nous regardons aussi la situation
européenne chez nos voisins,
chez des pays qui ont d'autres
modalités d'exécution des
peines d'expulsion,
et qui ne rencontrent pas des
résultats significativement supérieurs
à ceux rencontrés par la France.
Il faut dire qu'on a multiplié par
quasiment vingt le nombre d'OQTF
à destination de l'Algérie,
par exemple, par rapport
à l'année dernière,
qui était une année assez
exceptionnelle, compte-tenu
de la situation sur le Covid.
Bonjour Monsieur le Ministre.
Élodie Huchard pour CNews.
Je prolonge la question
de mon confrère.
Hier, l'opposition a accusé le
Gouvernement d'être impuissant.
Qu'est-ce que vous leur répondez ?
Et une deuxième question,
le ministre de la Justice disait
hier qu'il ne savait pas si la
suspecte avait déposé un recours
par rapport à son OQTF.
Est-ce que vous avez eu plus
d'informations à ce sujet ?
Je n'ai pas encore l'ensemble
des informations.
Par ailleurs, je le dis
de façon générale,
il y a quand même le respect
de l'instruction,
et donc il y a des informations
qui n'ont pas à être connues,
ni par le porte-parole
du Gouvernement,
ni par les journalistes,
c'est le fonctionnement
normal de la justice,
et je le redis,
le moment n'est pas venu de faire
un procès politique ou de
l'exploitation ou de la
surexploitation politique
ou politicienne, comme nous le
voyons faire depuis quelques jours.
C'est le souhait de la famille,
c'est le souhait des parents.
Et je le redis, dans un
fonctionnement républicain,
nous devons accorder notre confiance
à la justice de notre pays.
C'est l'ordre républicain, c'est le
principe fondateur de tout le reste.
Donc, évidemment que nous souhaitons
les condamnations les plus fermes.
Évidemment que nous souhaitons que
la justice suive son cours le plus
rapidement et le plus
fermement possible,
et que nous voulons et que nous
aspirons à avoir toutes les réponses.
Je le redis, le mot "fermeté" est
un mot essentiel en la matière.
Bonjour Monsieur le Ministre,
Agathe Lambret, pour BFMTV.
Vous avez évoqué le 49.3 sur le budget
de la Sécurité sociale tout à l'heure.
Est-ce que vous confirmez
que le 49.3,
pour le PLFSS, a été délibéré
aujourd'hui en Conseil des ministres ?
Et est-ce que, pour ce
texte, la stratégie
sera la même que
sur le budget ?
Est-ce que vous allez donner un
peu de temps au débat
ou au contraire,
est-ce que l'idée,
c'est de dégainer plus
vite le 49.3 ?
Je vous le redis bien volontiers,
le Conseil des ministres a
délibéré sur le 49.3 comme étant
une possibilité d'activation
par la Première ministre,
si la situation le nécessite,
dans le cas du budget de
la Sécurité sociale.
Et je vais plus loin,
en disant que ce sera le cas sur
l'ensemble des textes budgétaires
de l'État et de la Sécurité sociale.
Vous connaissez les conditions
d'examen et d'adoption
d'un budget, pour adopter un
budget ou un budget de la Sécu,
il faut qu'une majorité de
parlementaires vote le budget.
Or, par définition,
un député est considéré comme un
député d'opposition quand il
ne vote pas le budget.
C'est pareil dans les
collectivités,
par exemple, où vous avez parfois
90 % des votes qui sont unanimes
à l'échelle des communes,
mais le moment du budget,
c'est le moment
de se compter.
Donc c'est ce qu'on appelle
les positionnements
des groupes politiques
d'opposition.
Donc, même s'il y a une
participation active au débat,
ce qui a été le cas pour le PLFSS,
le budget de la Sécu, en Commission,
même si les débats sont
intéressants et instructifs et
parfois très productifs
dans l'hémicycle,
s'agissant du budget de la France,
nous le savons parce qu'eux-mêmes
nous l'ont dit par anticipation,
les groupes d'opposition ne
voteront pas les textes
budgétaires et que donc,
pour les adopter, nous aurons
recours au dispositif du 49.3.
Ensuite, l'évolution des débats,
s'agissant du PLFSS,
permettra de déterminer à quel
moment il convient de déposer ce 49.3.
Mais je le redis aussi,
la logique restera la même :
lorsqu'il y a des amendements qui
sont utiles, qui vont dans le bon sens,
qui ne dénaturent pas le projet
pour lequel le président de
la République a été élu,
qui ne dénaturent pas le travail
qui a été fait pendant cinq ans et
qui nous permet aujourd'hui d'être
un pays plus attractif,
et qui ne contrevient pas aux deux
règles de base que je rappelle
volontiers devant vous :
pas de hausses d'impôts et pas
de hausse de la dette,
alors le gouvernement est amené à
retenir les amendements des
groupes majoritaires ou
d'opposition, et ce sera le cas,
tant sur le budget de l'État que
le budget de la Sécurité sociale.
Bonjour Monsieur le Ministre.
Thomas Despre, à RTL.
On apprend dans la presse, hier,
que l'ancien Premier ministre Jean
Castex pourrait être nommé
à la tête de la RATP.
Est-ce qu'il en a été fait mention
ce matin en Conseil des ministres ?
Est-ce que vous pouvez nous
confirmer que son nom sera soumis
à l'Assemblée et au Sénat pour
prendre la tête de la RATP ?
Il n'a pas été question de cela
en Conseil des ministres.
Par contre, une information
que je peux vous donner,
c'est que l'Élysée sera amené,
dans les heures qui viennent,
à communiquer le nom du ou de la
future responsable de la RATP,
et comme vous l'avez
vous-même souligné,
ce n'est pas une nomination directe,
c'est un nom qui sera soumis à
l'approbation des deux chambres
parlementaires.
Est-ce que Jean Castex,
ce serait une bonne idée ?
Mais je n'ai pas à donner mon
avis sur la question.
Attendez
quelques heures.
Bonjour, Anne Bourse,
pour France Télévisions.
Je reviens juste sur le
carburant et le tweet, hier, de
Monsieur Pouyanné.
Comment vous le qualifiez ?
Vous lui dites qu'il faut qu'il
redescende sur terre,
que c'est une faute à
la fois politique,
dans le contexte dans lequel on
est, une faute de communication ?
La réponse est dans la question.
Monsieur Pouyanné gagne
5 millions, 6 millions d'euros
par an, il a été amené à réduire
ses revenus,
si on peut parler de réduction,
à 3 millions et demi.
Ce sont des règles de l'entreprise,
ce ne sont pas des règles de l'État.
Ce n'est pas du salaire, ce n'est pas de
l'argent public qui est donné, voilà !
après, libre à lui de
communiquer comme il
l'entend sur l'évolution
de son salaire.
Moi, je dis que dans le contexte,
on doit tous être extrêmement
attentifs aux messages qu'on
envoie aux uns et aux autres.
Je préfère, de Patrick Pouyanné,
qu'il travaille d'arrache-pied
pour négocier un accord
majoritaire avec ses salariés,
pour permettre aux Français de retrouver
du carburant et une vie tranquille.
À nouveau Bastien
Augey, pour TF1, LCI.
Je me permets de rebondir
sur vos précédentes
réponses sur le
drame de la petite Lola.
Vous avez répondu tout
à l'heure à mon confrère
de Valeurs actuelles,
sur la question des OQTF,
mais vu que le président de la
République a visiblement lui-même
parlé de ce sujet ce matin
en Conseil des ministres,
est-ce qu'il juge qu'il est
pertinent de mêler à ce drame le
débat sur l'immigration et sur les
OQTF ou alors est-ce qu'il juge
qu'il faut séparer totalement
les deux débats ?
Je vous dis que la position
la plus digne,
me semble-t-il, qui soit,
dans la période,
et c'est la demande
de la famille,
c'est de considérer que nous
devons faire en sorte que
la justice passe, et qu'elle passe
dans les meilleures conditions,
et que la volonté d'exploitation
politique n'est pas à la hauteur
des valeurs de notre République,
et qu'en républicains,
nous considérons que la réponse
républicaine est la plus forte.
Le président de la République a
reçu lui-même les parents
de la petite Lola,
qui sont évidemment accompagnés
dans leur douleur et qui, je le crois,
ont besoin d'avoir
du soutien et
qu'on consacre aujourd'hui
notre énergie,
nos pensées, sur l'accompagnement
de la douleur, et de la douleur de
tout un peuple,
parce que vous avez des millions
de familles qui se reconnaissent
dans les parents de
la petite Lola, et ça nous frappe
tous, et ça nous marque tous,
et ça nous horrifie tous.
Et aucun d'entre vous n'a envie
qu'un drame pareil puisse être
possible ou puisse
se reproduire.
Je vous dis néanmoins qu'il y a
beaucoup de réponses qu'il
nous faut obtenir,
et que ce n'est pas à un
responsable d'un parti politique,
à un parlementaire,
ou, pardon de le dire,
à des journalistes, aujourd'hui,
que de faire ce travail.
C'est à la justice de le faire.
Donc on respecte le
temps de justice,
on respecte le temps
de la justice,
on respecte la douleur,
et en dignité,
on accompagne la douleur des familles
et on laisse la justice fonctionner.
Et ne vous inquiétez pas,
le temps de la discussion,
des échanges, nécessite d'abord
d'avoir des réponses.
Vous ne les avez pas,
je ne les ai pas non plus.
Lier les deux débats ne
vous semble pas...
Je vous ai répondu.
J'ai répondu très clairement.
Francesco Fontemaggi, pour l'AFP.
Revenons sur le 49.3.
S'agissant, cette fois,
du PLF et donc celui qui
devrait intervenir de
manière imminente,
pourriez-vous nous dire quels
amendements emblématiques le
Gouvernement compte retenir,
après les débats à l'Assemblée ou
ceux qui n'ont pas été débattus
à l'Assemblée ?
Quels sont les...
[INAUDIBLE]
Il reviendra à la Première
ministre de présenter le texte
retenu par le
Gouvernement.
Vous avez eu déjà un certain
nombre de pistes.
Nous avons souhaité reprendre des
amendements des groupes
d'opposition, lorsque ce sont des
amendements,
je le redis, qui respectent
les règles de base :
pas de hausse des impôts,
pas de hausse de la dette,
pas de dénaturation de ce qui a été
fait au cours des 5 dernières années,
on n'envoie pas de mauvais signal,
alors que le pays est
redevenu attractif, et pas
de dénaturation du projet.
Donc il y a des amendements
qui seront adoptés,
qui permettront d'ailleurs
d'améliorer le texte initial,
ce qui montre que ça valait le
coup d'avoir ces débats,
que ça valait le coup de concerter
les oppositions.
Je pense aux dialogues de Bercy,
qui ont précédé l'adoption de
l'examen du texte en Commission,
puis en séance publique.
Vous aurez la
réponse bientôt.
Bonjour Maxence Lambrecq,
France Inter.
Quel bilan vous tirez de
la mobilisation d'hier
et de celle de
dimanche dernier ?
Vous vous dites : finalement,
il n'y a pas de quoi paniquer.
Les chiffres n'étaient pas
exceptionnels et inédits ?
Vous faites quelle analyse
de l'état du pays,
après avoir vu ces deux
mobilisations ?
Vous savez, je respecte profondément
les mobilisations et les grèves.
Ça fait partie de notre
Constitution.
Nous constatons, effectivement,
que si des Français ont été
gênés dans leur quotidien,
et nous sommes désolés pour cela,
je pense à certains TER, notamment, ou
au fonctionnement de cantines scolaires,
le pays n'a pas été paralysé hier, et
il y a déjà eu des foules plus denses.
Néanmoins, nous n'en tirons
aucune gloriole, loin s'en faut.
Nous restons sur notre
ligne initiale,
c'est-à-dire l'appel à
la responsabilité.
Il y a la guerre aux
portes de l'Europe,
on a un enjeu
climatique majeur,
on a un enjeu énergétique de très
court terme pour cet hiver,
on a une inflation pour laquelle
l'État se mobilise aux
côtés des Français,
et qui fait que l'inflation est
beaucoup plus faible en France qu'elle
ne l'est partout ailleurs en Europe,
et nous avons un objectif,
un cap devant nous, qui est celui
du plein emploi,
pour sortir les gens de la misère
et permettre à notre pays
d'être plus productif.
L'appel à la responsabilité, c'est de
se dire : dans ce cadre-là,
on peut discuter et on doit le faire,
lorsque c'est possible,
lorsque c'est nécessaire,
sur les niveaux de revenus,
sur la qualité de
vie au travail.
Et c'est ce que nous faisons et nous
accompagnons le dialogue social,
mais nous considérons que le
moment n'est pas venu d'appeler à
bloquer le pays ou à arrêter des
pans entiers de notre économie.
C'est sans doute le plus mauvais
moment pour le faire,
parce que c'est le moment où nous
sommes en train de récolter les
fruits de la politique conduite
depuis cinq ans et des efforts des
Français depuis des décennies.
Merci.
Merci à tous.